'8 ' ρ PRAEFATIO.

⁸ , decipimur interpolatis, commenticiis , corruptis ,·mutilis; quam plu-

rimas denique per itinera peregrinantium, ac per libellos pracsertim
⁵ Italicos, quorum raro fit ‘copia homini Germano ‚ subinde sparsas
prorsus ignoremus necesse est. Sed eos potissimum, qui a copiosis
bibliothecis· longius remoti per Gymnasia adolescentibus instituendis
operam dant, aegerrime carere, ne Grutero dicam, Fleetwoodio
etiam , et Polcastro , ct, qui inter compendiorum epigrapbicorum
scriptores primarium obtinet locuin, Morcellio , saepenumero vidi,
ac vehementer dolui.v Quorum quidem commodis quum esset ‚sub-
veniendum , iis quoque ut prospiceretur consentaneum erat, quibus,
dummodo suppeteret tempus, largiora subsidia denegata non essent.
Quin etiam ipsa disciplina tam neglssta iuvari aliquatenus poterat
nova eins epitome baud prorsus inscite adornata, quae philologi
Germanici honestae sufficeret curiositati. Hune enim non tam stilum,
‘quem dicunt, inscriptionum, (de quo praeclare exposuit Morcellius)
quiam argumentum ipsum varium et multiplex spectare par est;
sed , ut habeat doctissimi Itali librum , rariorem apud nos et nimis
earum, ex 'eo paucissimos dumtaxat titulos , quamvis copiose illu-
stratos, pernoscet3 neque facile hos paucos suum in usum poterit
convertere. Quocirca nihil quum ‘videt-em, quod magnas inter col-
lectiones atque epitomas praedictas iustum aliquod medium teneret,
diu admodum est, ex quo in animum induxi, simulac· post varias
fortunae vicissitudines, miras illas, neque tamen ingratas , patriae
tandem essem restitutus, hocin genere aliquando elaborare. 'Etenim
Romae , Lutetiae ‚ Gottingae , Berolini, Vindobonae maior utique
librorum multitudo, Nemausi antea, nunc, ut audio, Lutetiae, ab·
solutissimus etiam ille index Seguierianus, ne nunc quidem conte-
mnendus, praesto fuisset, Turici vero, quamvis compluribus libris
alibi facilins inveniendis destitutus, id tamen reperiebam, quod nus-

quam nisi in carissima patria in promptu erat; ,copiosissimum dico A

apparatum epigrapbiciim Io, Casr. Hsonunvcmr, viri in hoc genere,
ubi diligentiam, assiduitatem, perspicaxque ingenium spectes, facile
principit-13 quo quidem apparatu illins post obitum nemo adhuc esset
usus, perpauca illa si excipias, quae concedente Hagenbucbii ge·-
nero atque herede Steinbrychelio in Museo Turicensi cum eruditis
communicavit Hottingerus , venerabilis quondam meus mag-ister.
Ergo, simulatque huic negotio licuit vacare, amplissimum inscri-
ptionum Latinas-'um delectum instituere decrevi, in quo quidem, stilo,

